Muy bien. Y estamos con Francis Alison,
candidato de Avanza País a la
Municipalidad Metropolitana de Lima. Ha
sido cinco veces alcalde. Magdalena,
ahora me reía, decía, "Claro, le encanta
ser alcalde, eso está clarísimo. Ha sido
ministro de Estado durante el gobierno
de Alan García durante tres o cu meses
en el área de vivienda y ahora se lanza
para candidato a Lima metropolitano.
Pero sin embargo no es su primer intento
en una municipalidad provincial. en el
2018 intentó ser alcalde provincial de
Cañete. Gracias por esa
Hola, Ros María. Gracias.
Muy bien. Eh, primero lo primero, ¿ya
subsanaron todos los problemas?
Todo. Absolutamente. Sí.
Ya, eso sí he visto, pero ya
un problema de un acta que no se
presentó. Ya en la subsanación se ha
presentado.
Se le pedía que todos los regidores
fueran limeños de residencia. Eso ya se
resolvió. Está absolutamente todo
resuelto. Ha sido revisado por una
persona cercana a mí y puedo garantizar
que hemos subsanado cada punto y coma
que el jurado electoral especial pedía.
Sí,
claro. Resuelto esto, arranca ya la
campaña. ¿Por qué Lima? Es lo que le iba
a decir, porque usted tiene una idea de
lo que tiene que heredar, ¿no?
Por supuesto.
Lo que está heredando no es cualquier
cosa.
Una municipalidad con serios problemas
en lo administrativo, endeudada.
Pero en realidad yo siempre explico
esto,
municipios ricos en el Perú, por
ejemplo, Lima, ¿cuáles son? Surco,
San Isidro,
San Isidro, Miraflores,
un poco La Molina.
Sí,
un poco.
Es decir, el trabajo.
Bueno, Magdalena también. No, no, no
más pequeña
y pero los millones que manejamos para
el número de habitantes, en fin, no son
suficientes y tenemos, por ejemplo,
Magdalena,
eh, un porcentaje, por ejemplo, San
Isidro más de 300 m000ones, Surco 450,
nosotros llegamos a 80 pero comenzamos
con 70 y es el dinero que yo gestiono y
consigo y hay un aumento del presupuesto
a lo largo del año, pero el presupuesto
de inicio es 70.
O sea, bajísimo. Y debo decirlo, hay
lugares como La Victoria.
Ajá.
Que se han destrozados y que tienen más
dinero por kilómetro cuadrado. Hay
muchos lugares que yo digo, ¿por qué
este lugar está así? Si hay mucho más
dinero que en Magdalena. No entiendo.
Bueno, va va a entenderlo si sale
elegido alcalde de Lima. Hereda
problemas muy graves. Primero, un
contrato con rutas de Lima,
¿sí? que está en arbitraje y que le va a
costar al Estado peruano, yo calculo que
una millonada porque lo van a perder de
todas maneras. ¿Cuál es su actitud
frente a esto? Frente a Rutas de Lima.
A ver, lo primero, acabando la pregunta
anterior, el alcalde en el Perú
normalmente es alguien acostumbrado a a
lidiar con problemas económicos, a
rascar la olla. Es alcalde peruano
normal, salvo excepciones como las que
había hace un momento. Segundo, sí creo
que, primero que los peajes nunca
debieron darse a ningún privado, menos
con corrupción. Aún hubieran sido sin
corrupción, nunca debieron darse, porque
todas las obras que hacía en MAPE,
¿a usted le gusta la empresa pública?
No, no, pero pero el peaje funcionaba
bien y lo explico. Todas las obras que
se hicieron, por ejemplo, primer y
segundo gobierno de Castaña, al ocio,
las hacía Mape. ¿Con qué dinero? El
peaje.
Y de ahí salían cientos de millones para
obras. Pero eso ya, pero eso no era el
objetivo del peaje. El peaje se paga
para sustentar
la propia vía.
La propia vía. Punto. Eso es lo que dice
la ley.
Sí. Sin embargo, digamos, de por verlo
de alguna manera,
eh al dar al privado igual se mata la
gallina de los huevos de oros del
municipio que servía para atender a los
ciudadanos de toda la ciudad.
No, no es que la el objetivo es hacer
que la vía
esté perfecta porque ese es el servicio
que le das a la ciudad.
Pero pero estaba perfecta antes también.
Lamentable.
No, no, no. Se hicieron, se ha hecho un
montón de infraestructura que no había,
puentes y todo se ha vuelto a hacer,
pero obra pública se ha hecho. El
problema no es ese. El problema es que
usted un problema.
Okay. A ver,
hac ¿Qué hacemos con el arbitraje?
Bueno, el arbitraje va a ser perdido y
va a tener que ser reconocido,
obviamente por la municipalidad, ¿no?
Y en realidad la municipalidad no lo va
a pagar porque la balista es el estado
peruano. Estado, el municipio no puede
pagarlo. Es imposible pagar.
Es imposible. Por eso yo no hubiera dado
peaje a ningún privado. Pero eso pas
sin corrupción ni con corrupción menos
aún.
Pas hubiera quedado con su Emape. Le
encanta mape y obviamente si llega al
poder lo que va a repotenciar es MAPE. A
ver, nosotros necesitamos que el
municipio sea un ejecutor como antes. El
alcalde municipio sí es un ente ejecutor
que ejecuta obras y que debe serlo, por
supuesto. Es una ciudad paralizada
porque se han hecho muy pocas obras
últimamente de gran magnitud, pero con
errores por hacerlos en expedir.
¿Y qué hace con la otra con la otra
concesión?
A ver, acabando con la primera, la
municipalidad debe retomar el peaje,
cobrar algo justo, cobrar cobrar algo
justo
y y procurar que nadie pague peaje para
llegar a su casa. Yo lo tengo claro. O
sea, la gente en muchos lugares como el
peaje de puente piedra, no puede ser
posible que muchos de los ciudadanos que
menos recursos tienen tengan que pagar
peaje para llegar a su casa. Si no, si
no dice eso, no saca un voto y así
no. Pero se resuelve. Puedes mover la
lagarita de cobro. pueden hacer una vía
alterna que nunca han hecho. Vale 80
millones de soles y la municipalidad
nunca la ha querido hacer la han hecho a
propósito.
Por ejemplo, para la Panamericana Sur
claramente hay espacio y gran parte de
ella está hecha. Falta un pedazo de
conexión. Hay que hacerla. Así.
Quien no quiere pagar
va por el costado. Quien quiera pagar ir
más rápido en una mejor vía, paga paj.
Ahora lo que tenemos ahorita es una vía
que se está destrozando,
sin duda,
porque Emape no tiene ninguna capacidad
operativa hoy
y como no están cobrando peaje, no hay
plata para hacer nada. Y por ejemplo,
eso fue una medida populista para luego
tener que el mismo alcalde Reyardo ha
dicho que se va a tener que volver a
cobrar peaje. Obviamente
es obvio. Ya, pero es que este regalar
plata ajena es muy fácil. Pues
y yo siempre cuento, saliendo de Canovas
de Puntaal hacia Tumes había un peaje.
Hace 3 cu años
ya no cobran peaje.
Ahora,
antes ibas por una pista perfecta
y hoy te caes a huecos que la llanta se
revienta. Entonces vas avanzando por una
vía que vas encontrando gente tirada en
la carretera.
Del mismo cuero se hacen todas cor.
Así es. Entonces sí hay que cobrar
peaje, no cobrar es irresponsable, pero
con vida alterna. Efectivamente,
con internet y con el MAPE, esa es su
propuesta.
No, yo sí creo que el municipio debe
recobrar el manejo de la ejecución de
obras porque la municipalidad es para
eso. Bueno,
para obras con expediente,
estudios.
Vamos a las obras en expediente.
Vía Expresa Sur, me imagino que ha
pasado por ahí. Bueno,
se persina uno y pasa, ¿no? Este, bueno,
hay que rehacer la obra.
Era una obra necesaria, pero
absolutamente necesaria.
sie am y además para que el
metropolitano llegue obviamente hasta
vía del Salvador. Perfecto.
De acuerdo.
Ya, pero no eso. O sea, la idea es que
la gente no muera en la vía, ¿no? O o
que los peatones puedan pasar, ¿no? No
con puentes virtuales.
Cuatro puentes eh provisionales, porque
es lo que son, para más de 5 km de vida.
Claro.
Y la gran pregunta es, ¿cómo sube a ese
puente un hombre adulto mayor, un
hombre, una mujer en si ruedas con
discapacidad motriz? Es imposible.
Entonces, obviamente se tiene que hacer
las cosas bien.
Okay. Entonces, hay que rehacer el
expediente técnico. Hay que hacer, hay
que hay que complementar la obra ya de
demoler y hacer complementar y el y la
carretera central hasta el puente Morón
han implicado la confiscación de
terrenos, la confiscación, confiscación.
Y obviamente un sin número de juicios
en muchos casos
contra la municipalidad de en muchos
casos se ha demolido propiedades con
título de propiedad.
Exactamente.
Y ahí la ley es clara. Eso está en la
Constitución se llama expropiación y
tienes que pagar.
Okay. Usted promete pagar los
justiprecio de todo.
Tenemos que cómo cómo parte del estado,
que el municipio es parte del estado, no
va a respetar la propiedad privada.
Que alguien te tume tu casa. Claro,
la ley te permite hacerlo propagando,
[carraspeo]
con una ley de expropiación
que nunca ha habido.
Una ley de expropiación. Hay algunos
sectores que si hay una línea que en la
tu ficha
si hay acuerdo entre las partes, sí se
puede y normalmente se ha hecho por
acuerdo entre las partes.
Pero en este caso ha habido un
caterpillar.
Así es. curiosamente apoyado eh en la
misma obra por autoridades policiales,
en muchos casos que no entiendo cómo si
alguien tiene derecho a la propiedad
inscrito en registros públicos, más bien
la policía no haya parado en algunos
casos, ¿no?
Entonces, primero desconocimiento de
contratos, porque lo que ha hecho la
municipalidad de Lima es desconocer
unilateralmente un contrato y lo
segundo, lo que ha hecho la
municipalidad de Lima hoy es desconocer
la propiedad privada. Claro, dos temas
serísimos,
¿no? Yo soy no solamente abogado, como
sabes, [resoplido] y como tal,
obviamente protegemos la propiedad
privada sobre
usted ha militado en el PPC.
A ver, si la chamba, si la chamba de del
político es darle bienestar a la gente,
¿cómo puedes en tu camino hacer una
pista? ¿Vas a dejar a la gente sin casa?
Yo tengo un ejemplo. Llegué de alcalde
primera vez año 2003. La huacaile, una
huaca que está en Magdalena, tenía 50
familias sobre la huaca. A esas familias
yo no las boté a palazos.
¿Tenían algún derecho a estar ahí?
Ninguno, porque es patrimonio cultural.
A cada uno se le dio dinero para que se
puedan mudar, para que se compren un
terreno en otro lado. O sea, la misma
obra se puede hacer sin perder la
humanidad. y sin y sin perder el
entendimiento de que si chambeamos para
los seres humanos, cómo la obra va a
significar dejar a a docenas, centenas
de personas en casa de un día para otro,
¿no?
Ahora regresemos a la campaña porque
está claro que hay que rehacer varias
cosas en Lima y y también si no arreglan
el problema en la avenida Las Torres, no
sé para qué han hecho la ampliación de
la carretera
y hay mucha queja en la zona. Es que si
se malogra un camión te quedas 12 horas,
¿no? De acuerdo. Entonces, o sea, es de
locos.
Eso es cuando haces las obras sin
expediente. Por más que han querido
decir que el expediente es una acto
caviar.
Es caviar el expediente técnico es
caviar. en en todos los países del mundo
de ultraderecha
hay expediente técnico, ¿no?
Porque más bien el expediente técnico no
solamente te permite
que la obra no tenga errores, porque te
percatas de los posibles errores en
gabinete y no con la obra ya hecha,
sino que es uno de los mejores candados
para evitar la corrupción, la
sobrevaloración de la obra. Yo no hablo
que necesariamente el funcionario puede
ser o tiene que ser corrupto. Puede ser,
puede no ser,
pero Rosa María y la empresa que hace la
obra, que a veces son unos vivotes
también, ¿cómo evitas si no hay
expediente que te diga, "Necesito 6
meses más,
ahora falta esto, si no hay un un
expediente?"
Vamos ahora a temas porque podríamos
hablar horas de lo que hay que hacer en
Lima. Ya vamos a sus características
personales, a su biografía. Como dije,
ha sido cinco veces alcalde, lo cual no
pueden decir que no tenga experiencia,
pero tuvo un momento muy crítico en el
2009 y lo puso en su hoja de vida.
Ya. Eh, usted estaba trayendo dinero en
efectivo a Perú, no lo declaró. Mi
cuenta bancaria
de su cuenta bancaria. Sacó un dinero en
efectivo, lo trajo en efectivo al Perú.
Lo quería traer en efectivo al Perú y
eso está prohibidísimo en Estados
Unidos.
No lo sabía.
A ver,
pero de verdad nunca nunca leyó la la yo
sé que la letra es chiquita, chiquitito,
pero dice, si usted lleva más de $,000
en efectivo el papelito, tiene que
declararlos para entrar y salir de
Estados Unidos.
Sí. A ver, eso fue efectivamente hace 17
años, casi 20.
Creo que lo importante y lo que le debe
importar más al elector y al ciudadano
es que demostré en Estados Unidos que no
es fácil y luego no hay Perú porque acá
me investigan por lo mismo, que el
dinero era 100% legal,
sus ahorros,
mis ahorros, ¿no?
Perfecto.
Aparte de eso, eh respecto a no haber
llenado el formulario, la primera
pregunta sería, ¿por qué no lo llenaría
si el dinero estaba mi nombre en el
banco, si retiré una suma que implicó
que llene un reporte a retirarlo? Claro.
Entonces, eh, ¿por qué no lo haría si no
había que par impuestos ni nada?
Y la
la representante de aduanas de Florida
cuando se pregunta por esto, ella dice
que sí, que la que los pasajeros podrían
estar confundidos cuando le preguntan
sobre mi caso, ¿no? Entonces
fue un momento terrible, terrible.
Estuvo varios meses,
meses esperando un juicio, pero yo
quería ir al juicio.
Claro.
Y finalmente me tengo que declarar
culpable porque era la propuesta la
propuesta norteamericana. Tienes que
eres culpable, te vas.
Y el otro seguir esperando tardamente un
juicio mientras que en el Perú me
estaban achicharrando.
Claro.
Yo tenía que venir a Perú por dos
motivos. El más importante, Rosa María,
que mi esposa había sido operada de
cáncer tres meses antes de estos hechos
y yo tenía que venir a la consulta
médica y mi esposa y mi familia siempre
pasar sobre mí. O sea, tuve que seguir
entre mi honor y
bueno, pero lo condenaron a tres días de
pena.
Fueron cuatro días que fueron los que
esperé por el trámite de la fianza.
Perfecto. Ahora usted puede regresar a
Estados Unidos. Actualmente
no he pedido visa, pero mi esposa va
todos los años. Ella va ella pidió en su
momento. A ver, yo estoy en el trámite
de pedir.
Nunca pedí antes y he pedido ahora
porque mi hermana es es una mujer que
igual que yo está sola, igual que yo en
edad está ella,
ella vive en Estados Unidos,
ella es norteamericana y obviamente me
preocupa su salud. Yo tengo 56, ella
tiene 58. Entonces me preocupa que algún
día le pase algo y no poder ir.
O sea, usted considera finalmente que lo
que cometió fue una falta
administrativa, porque
pero no un delito.
A ver, te cuento. De hecho, cuando hay
todo ese incidente, yo pregunto y bueno,
¿y ahora qué viene? Y de hecho me
dijeron, depende porque podría ser una
multa y se va o un tema penal. Yo de qué
depende y a mí me llevaron origen del
dinero,
pero mi origen era legal y acabé
tratado como un asesino.
Bueno,
pero bueno,
no es una buena idea andar cargando
maletines con plata,
¿no? Pero eran mis ahorros, ¿no? Y yo
pensaba que que
Pero además, no sé, usted es un hombre
de mundo, ¿no? La gente no carga dinero.
20 años 17 años los peruanos usábamos
mucho efectivo.
Yo sé, pero pero haces una transferencia
interbancaria, te cobran 40. Bueno, así
abrí la cuenta. Ya fue con un cheque de
gerencia contra mi cuenta del Banco
Continentalo.
Pero eh a la avenida, te cuento, había
me había quedado sin trabajo porque
había sido ministro.
Eh, tenía que reabrir mi estudio de
abogados, pagar el dos por uno, amar,
equipar, estar traía su plata para su
negocio,
estar meses sin sin clientes como como
ese comienzo. Claro, claro. Muy bien.
Terminado esta historia, usted regresa a
Magdalena, lo reigen, y lo reeligen el
mismo año que vuelvo,
pero luego el 2018 ya no podía postular
la elección Magdalena porque la ley se
lo prohíba. Y usted decide a Cañete.
Sí,
con poco éxito, pero pero hay que
decirlo,
segundo, no tan no fue tan bueno. Bueno,
no no logró, pues. No, no, no lo logró,
eh, pero ahí claro, le pueden decir,
oiga, señor Alison, usted también le
saca la vuelta a la ley.
Saca la vuelta ley.
Primero tenía ya una oficina, pero
especialmente te digo algo, yo he vivido
allá, entonces yo tengo un cariño.
Todos los que tienen casa de balneario,
pues han vivido en Cañete, de cerro azul
para arriba. Callete. A ver. Eh, yo viví
mis primeros años de vida primero en
Hura y luego en Cañete. Yo he vivido los
de niño. Entonces, tengo unos recuerdos
maravillosos por Cañete y mi mamá aparte
era chinchana, entonces siempre gran
parte por más que ella murió, parte de
mi familia en Chincha. Entonces, si bien
Chincha es otra provincia, ya es el
departamento de Ica, siempre he tenido
un vínculo poderoso con ese lugar que
aparte adoro y siempre voy a querer
porque son los lugares de tu infancia
feliz, ¿no?
Claro, pero usted no tenía una
residencia, pues en Cañet
tenía una residencia, pero claro, no
dormía todos los días, pero la ley te
pide domicilio múltiple, ¿no?
Claro, no. De acuerdo, pero le pueden
decir, "Mire, muy inesperado, ¿no?
Lo que pasa que como
porque le estamos criticando duramente a
Rafael López Aliada por presentarse de
teniente alcalde y él ha contestado que
usted está presentando a su esposa como
alcaldesa. Mal, a ver, explíqueme eso.
Acabemos primero lo de Cañete. Cañete.
Tengo un vínculo poderoso y emocional
con ese lugar. Mi madre murió
[resoplido] cuando yo tenía 3 meses.
Entonces, esos sitios de donde ha sido
feliz, de niño en el campo, es una vida
maravillosa, ¿no? Entonces, yo tenía una
idea aparte de convertir a Cañeta en un
lugar increíble. Mira el potencial de
ese lugar con playa, con valle,
turísticamente hablando, que estaba
también yendo de delincuencia, ya había
un potencial, tenía ahí un sueño, pero
los electores decidieron que valía más
dormir todo el año allá
que tener algo, un negocio allá. Eso es
la democracia. Yo lo respeté y nunca
dije hab tonterías, ¿no?
Segundo, respecto a mi esposa,
la opinión que hace Rafael Ayer parte de
una cabeza machista. Y te digo, ¿por
qué?
Porque él pensará que mi esposo es mi mi
trabajadora, mi subordinada [risas]
y mi esposa cualquier cosa menos eso.
Carla.
Okay. Pero ella ella está postulando.
Claro. Ella. Pero te cuento, lo primero,
la gente me lo pedía en la calle, pero
meses, meses alcalde, no reelección, por
favor, su esposa. Me lo pedían porque
veían en ella al menos la garantía que
no entra un alcalde a destruir lo que ha
hecho el anterior, que pasa mucho en el
Perú. Por eso la gente lo pedía, pero
muchísimo.
Eh, ella misma en algún momento tuvo
dudas como como mamá, como abuela, como
esposa que iba a tener menos tiempo con
la familia. Mm.
Sin embargo, ella tiene la capacidad, el
obviamente conoce de de cada centímetro
de Magdalena
y claramente ella tiene su vida propia,
vive conmigo, somos esposos, nos amamos,
pero ella no es mi subordinada, ese es
matrimonio del siglo XX.
Pero pero hay una un digamos una
acusación de nepotismo, ¿no? Porque yo
entiendo que si usted tiene un proyecto
para Magdalena, bueno, tendrá un equipo,
¿no? Sí. Y ese equipo podrá ser pues
este su actual teniente alcalde que
quiere ser alcalde, en fin, pero pero no
pues la esposa,
la gente me lo ha pedido, va y y eso se
va a reflejar en en
Usted cree que va a tener buena
votación.
Yo creo que va a tener la votación más
alta de Lima, no por mí, por ella,
porque la gente me lo pedía. Entonces,
yo sí soy un demócrata. Y finalmente,
ahora este este vehículo que es Avanza
País, ¿no es su partido, usted está ahí
invitado,
no me escribí? Eh, recientemente para
postular.
Claro, pero para postular porque en
realidad usted no tiene una militancia.
El PPC quedó en el pasado,
eh también pasó para poder postular.
Después tuvo su propio movimiento
Magdalena.
Cuando fui fui independiente mientras la
ley me lo permitió. Si la ley me hubiera
permitido ahora ser independiente, sin
duda hubiera sido candidato [carraspeo]
a Lima independiente.
Claro, porque avanza país, pierde su
inscripción ahora en diciembre.
En diciembre. Pero aparte Rosaría, no
tengo que explicar que los partidos en
el Perú
no no no son un desastre, ¿no? Entonces,
usted es un solo, pero estando solo uno
diría, bueno, tiene un pequeño equipo.
No,
tengo equipo, por supuesto.
Claro, pero el equipo no alcanza ni para
poner un candidato Magdalena.
No, es que claramente intentamos poner a
los mejores candidatos y claramente
Carla Robiano es la mejor candidata.
Primero, la gente me lo ha pedido. Estoy
convencido que será la alcaldesa o
alcalde con elegida con más votos de la
ciudad. Estoy haciendo estudios.
Pero no es una forma de reelección
encubierta. No, porque yo no voy a estar
en la municipalidad. Ella no me lo
permitiría. Ni yo tampoco.
No, yo lo sé, pero pero digamos pero
suena reelección encubierta. También
puede sonar, pero en el caso quien
conozca a Carla sabe que que no es mi
subordinada. tenemos una relación
justamente maravillosa porque se basa en
el respeto, ¿no? O sea, ya no yo no la
mando, yo no puedo eh subirle el abo.
Podemos sugerirnos las cosas como una
relación armoniosa, como tiene que ser,
¿no? No, maravilloso. Pero como le
decía, el problema es que este, claro,
estamos discutiendo si López Alea tiene
derecho o no a presentarse como teniente
alcalde. Usted ha dicho que no, que eso
es un fraude. Yo a ver lo que sería FR,
ojo, hay una diferencia
entre postular como teniente alcalde y
quedarte como tenente alcalde o postular
como tenente alcalde porque ya se ha
puesto de acuerdo con el que postula
para alcalde que se enferma o se desiste
o renuncia a la semana o al mes o a los
se meses. No hay una gran diferencia. Yo
no voy a gobernar Magdalena en el
siguiente periodo.
Claro,
eso no va a suceder. Okay.
La gobernante va a ser Carla y me
sentiré orgulloso de que mi esposa sea
una gran alcaldesa. Tiene el corazón
para lo bueno y también la fortaleza que
tiene toda mujer para enfrentar lo malo.
El otro tema que le van a sacar es que
miren, Magdalena es muy bonito, pero es
muy chiquito.
Eso dice mucho.
O sea, usted usted ha manejado un
distrito pequeño. Carlos Bru ha manejado
Surco que tiene más plata, que es más
grande.
Claro, mucho más grande, tiene más
manejo, etcétera. entre usted y Bruce,
¿qué lo distinguiría usted?
Bueno, claramente
que soy el único candidato en esa
elección que ha liderado de manera
positiva tanto las obras igual que
Carlos y algunos más, pero sola y
también lo de que es seguridad
ciudadana. Entonces, tenemos aquí
candidatos que saben de seguridad, pero
que no saben de obras. En ese caso es
Ahora vamos por partes y cucharadas.
Todos sabemos, los que hemos leído la
ley, que la seguridad ciudadana de las
ciudades de Lima no es competencia del
alcalde metropolitano de Lima en ninguna
parte. Usted no es competente para
decidir qué política pública de
seguridad ciudadana se va a implementar
para perseguir, no sé, a los sicarios.
O sea, usted puede colaborar de acuerdo
a la ley en la seguridad del cercado,
del cercado con Serenazgo.
O sea, no hay no hay más. Hay sí el
famoso con la C que se reúne, pero para
discutir es un órgano no vinculante,
deliberativo,
pero que no tiene ningún una acción
real. Entonces,
el distrito más seguro de Lima es
Magdalena. Primero acabo con lo del
tamaño, pero chiquito.
No, no, pero hay distritos mucho más
chicos, muy inseguros.
Sí, es verdad. Breña,
Breña. Breña.
Barranco es el lugar tercero
en tasa más alta de robos por cada
100,000 habitantes. Los tres son más
chicos que Magdalena. En Lin hay
granadas de guerra explotando,
extorsión, cicarea, todo trata de
personas.
¿Por qué no hay en
No hay? que chambe, ahora pasó a eso y
puedo dar un ejemplo que lo estoy dando
últimamente. Bukele, antes de ser
Bukele, no digo que yo soy Bukele ni que
quiera ser buquele,
mi abuelo era alcalde,
no
era alcalde,
fue alcalde provincial y antes alcalde
de un lugar enano. En esa época tenía
11,000 habitantes, ¿no? Entonces
ahí tienes un modelo de lo Eso es un
modelo, algo que funciona en chicos, se
lleva a lo grande, cómo se hace todo en
el mundo,
hasta las medicinas. Primero probamos
con un grupo pequeño de seres humanos y
luego lo y traspolamos a a toda la
sociedad.
Muy bien.
La el artículo 179 de la Constitución
Política dice
que el municipio brinda servicio de
seguridad ciudadana con la colaboración
de la policía.
Ahí tenemos un mandato constitucional.
Exacto. Claro. Para el cercado de Lima,
no para toda la provincia de Lima.
Luego
está el Coprosec, ¿no? El Consejo
Provincial que lo lidera alcalde y el
alcalde siendo alcalde de toda la ciudad
y por eso yo propongo acciones para toda
la ciudad. Primero, ¿cómo puede ser
posible que los mercados más grandes de
cosas robadas de teléfonos en este caso
estén en el cercado de Lima,
por ejemplo?
Una vergüenza. Ya.
Segundo,
pero ahí usted para intervenir esos
mercados podría utilizar pues la medidas
administrativas, ¿no? No les doy
licencia en funcionamiento, todo lo
cierro, pero necesita un ejército
para controlar de que eso no se vuelve a
abrir.
Ah, no es que nosotros tapeamos. A ver,
tengo cinco periodos de Cal sé cómo
hacerlo. No vas y cierras, no. Uno va
con ladrillo cemento y tapea, o sea,
tienen que ir ellos a tumbar una pared y
obviamente nos vamos a percatar antes de
que lo logren.
Segundo, ¿qué vamos a hacer? Igual que
Magdalena, plan de recompensas.
Simplemente Lima va a poner un fondo de
recompensas.
La Policía Nacional ya tiene un fondo de
recompensas,
pero solamente reactivo para lo que la
policía ha establecido que se debe
buscar. El seor Ramírez buscado por
feminicidio, 25,000 soles de
Claro,
pero no cada vez que alguien que un
sicario dispara no hay recompensa por
ellos. Nosotros
porque porque no los identificado
ya por eso la la el dinero que vamos a
pagar va a ser justamente por la
información para identificación
y captura.
A ver, cuéntenos su experiencia en
Magdalena, ¿qué ha pasado ahí?
A ver, hemos comenzado a usar esto que
quiero llevar a Lima, las mismas
recompensas. Acá no hay sicariato, no
hay nada de eso, pero cada vez que ha
habido un hecho medianamente grave,
hemos pagado y ha funcionado a la
perfección.
Que han pagado por obtener qué
la información que nos lleve la captura
que se son cosas que se trabajan
obviamente con la policía.
Nosotros no vamos a hacer laincri ni la
división antixtorsión. El municipio pone
el dinero más
y la policía nos comunica, "Okay,
tenemos la información ahí pagaremos
luego de la captura."
¿Qué más para crimen organizado? Por
ejemplo, la prohibición en Lima de la
venta informales de chips. Con esa venta
informales de chips
ya está prohibido.
Sí, pero todo el mundo sigue haciendo.
También tiene que entrar la prohición
municipal. En Magdalena no hay teléfonos
robados en venta, tampoco hay chips
informales en venta.
Okay.
Tenemos eso. ¿Qué más? Equipamiento.
Como Magdalena venimos años equipando a
la policía y eso
ah, la policía.
Ah, sí. Años. Pero usted se da cuenta de
que ese es el peor arreglo institucional
que puede haber. La policía debería
equipar a la policía.
Sí, pero no lo hacen. Nosotros tenemos
una obligación que es cuidar la vida de
la gente.
Claro. Usted usted está, digamos, voy a
hacerlo porque tengo que hacerlo, pero
ese no es un arreglo institucional.
No debería ser
y menos para una ciudad de 10 millones
de habitantes.
Pero tenemos que hacerlo. ¿A quién
queremos?
Miren lo que pasó con las, ¿cómo era las
10,000 motos? ¿Qué va a hacer con las
motos? Ahora te explico, [risas] pero
para acabar con eso. Por ejemplo, hace
mes, mes y medio llevamos 55,000 soles
en equipos a la división contra la
extorsión que está en Riman, pero es la
que ve extorsión en todo Lima. Siendo
municipio de Lima, vamos aar ya millones
porque dejaremos de hacer alguna obra de
cemento de concreto. Obviamente hay que
priorizar, no es que sobre la plata,
sabemos que falta, pero tenemos que
priorizar la seguridad ciudadana. Ahora
ya no llevaremos 55,000 soles en equipo,
sino algunos millones que sean
necesarios.
Pero es que eso lo tiene que poner el
presupuesto del Ministerio del Interior
y lamentable
no le corresponde a la municipalidad de
Lima,
pero lo vamos a hacer. Pero lo vamos a
hacer.
No, yo sé, pero digamos se da cuenta que
es un pésimo arreglo institucional.
Estoy de acuerdo contigo que no debería
ser, pero ¿qué pasa con la policía?
Tiene un grave problema, Rosa María,
grave problema en su área de
adquisiciones. Convoca y todo se anula.
1 problemas por los elevados montos.
Hablando de graves problemas, este, ¿qué
va a hacer con los trenes esos que tiene
ahí? Ah,
tenemos que hacerlo funcionar como sea,
¿no? Hay que
Pero, ¿para qué? Para que evaluar,
obviamente
bibliotecas, escuelas infantiles,
¿no? Yo el en inicio,
de nuevo, de nuevo, eso es otro
problema. No es competencia de la
municipalidad de Lima.
De acuerdo.
No es es del MTC.
De acuerdo. Y el problema ha sido
justamente por traerlo a caballazo y lo
coordinar porque nada, pero van a
terminar todos presos, le digo. Ah.
Nada. A ver,
tenga cuidado tocar esos tres porque ahí
todos van a terminar en prisión.
A ver, nada impide que el municipio haga
convenios de colaboración
interinstitucional.
La ley nos permite donar a quien
querramos institución sin fines de
lucro. No,
no, no. Al MTC lo tienen que donar al
MTC para que Proinversión los ponga
en valor y haga un proyecto completo
como expediente técnico para hacer un
tren de pasajeros. Pero es eso demora
pues años. Bueno, hay que hacerlo porque
ya sa que no tiene que funcionar,
o sea, tiene que funcionar, hay que
hacer lo posible para que funcione. Ya
llegó. Yo también sé que eso no ha sido
donación, ha sido compra, lo sabemos, lo
sabemos, pero ya está acá. Hay que hacer
que funcione o hacer lo posible,
necesario para que ello suceda.
Pero volviendo al tema de seguridad, el
municipio sí puede donar todo lo
necesario a la policía. Entonces, ¿qué
necesita la policía? Por ejemplo, más
equipos de geolocalización.
En la extorsión Rosaría ha desbordado a
la Policía Nacional. Llegan denuncias
todos los días y con el número del cual
ha llegado el mensaje extorsivo
y y la capacidad operativa de la
policía.
Pero ese es un laboratorio que tienen
que montar pues en Aramburú, se da
cuenta para hacer todos los chequeos de
toda la ciudad. Eso excede a las
posibilidades de la municipalidad de
Lima. Pero vamos a vamos a hacerlo.
Además, tendrían que poner. Yo sé que
vende mucho electoralmente.
Es más dramático decirle al electorado
la verdad. No tenemos competencia para
investigar, para investigación criminal.
[carraspeo]
No, pero sí para, a ver,
tenemos podemos hacer donaciones
voluntarias como yo las hago en la
iglesia, ¿no? Pero no tengo una
vinculación directa.
Necesito en el modelo Magdalena de
Seguridad Ciudadana ha sido el trabajo
de la mano con la policía.
Okay. No ha sido y apoyamos a la
policía. Lo que ha hecho es que la
policía, los ¿Cuántos comisarios tiene
usted?
Uno. Pero tengo medio operativos todas
las semanas con 500 policías con
helicóptero incluido, el vínculo y
trabajo con la policía. Claro, pero esa
es una, a ver, esa es una solución eh
voluntariosa
y y está muy bien tener buena voluntad
mueve montañas, pero tiene que haber un
arreglo institucional real porque las
soluciones voluntarios usted se va y ya
no hay.
Bueno, pero el otro viene y ya no hay.
Pero mientras yo sea alcalde, tengo
claro que mi mayor compromiso es la
protección de la vida de la gente.
Hay que dejar hacer un puente de 200
millones para que la policía peruana sea
la mejor equipada
en geolocalización,
en las legales. Va a respetar el derecho
de reunión y libre tránsito en el
cercado de Lima.
Lo primero que va a hacer es sacar esas
rejas de la plaza de armas. Tengo fotos
ahí de niño. Cuando yo vivía en
provincia venía a Lima Plaza de Armas.
Tengo fotos subidos en esos leoncitos,
gárgolas que hay en las piletas, por
favor, eso tiene que abrirse.
Aparte ha afectado mucho a los negocios
de sector.
Nos ha destrozado cada fin de semana que
a Ryardo se le ocurre que van a destruir
el patrimonio de la humanidad, los deja
sin plata.
Aparte me parece muy curioso porque
cuando marcha a la derecha, en este caso
Rafael López Saleada está, o sea, no es
por partido político, pues o no marcha
nadie o marchan todos. Yo creo que todos
tienen derecho a marchar pacíficamente.
Entonces, no podemos evitar que la gente
marche. Lo que tenemos que hacer es
acompañar a la marcha y evitar que esa
marcha se vuelvan violenta o que un
infiltrado, alguien rompa cosas, agrega
gente, pero la marcha es un derecho
fundamental, ¿no? Ya. Muy bien.
Entonces, sí vamos a poder marchar con
usted. Yo soy un absolutamente
demócrata. Por eso
respeté el voto cuando ganó Castillo.
Claro.
Y ahora tengo que respetar también el
voto cuando gana. Usted lo visitó cuando
el presidente de Perú.
Claro.
El alcalde de Magdalena fue a visitar al
presidente de Perú. Perú. Preguntas del
público. A ver qué quieren preguntar,
muchachos. Buenos días, doctor Alison.
¿Por qué se lanza por avance a país un
partido por estos no que tuvo como
candidatos a Williams y Adriana Tudela?
¿No era mejor que postule por Fuerza
Popular?
Bueno, es que todo, lo acabo de decir,
eh, todos los partidos están llenos de
cuestionamientos en el Perú,
que es algo que tenemos que cambiar. El
mismo PPC que antes era un partido
increíble cuando yo me formé ahí, eh, no
es que acabó en corrupción, pero dio la
espalda a lo que supuestamente éramos,
un partido social cristiano,
¿no? Dio dio la espalda a la defensa
[carraspeo] de los derechos humanos.
Claro. Se convirtió en el partido de los
grandes poderos económicos de Perú. Era
la tradición. Yo renuncio, ojo, al PPC,
cuando Lourdes [resoplido] está de
candidata a la presidencia primera en
las encuestas. Yo ahí presenté mi
renuncia porque no me gustaba el
proyecto político de espaldas a los que
menos tienen y era la candidata, es la
verdad de las grandes empresas de Perú.
Hay que apoyar y cuidar la inversión
privada, pero sin darle la espalda a los
que menos tienen, por favor.
Bueno, en Magdalena hay los que menos
tienen, yo creo que no hay muchos. Eh,
hay, a ver, eh hemos tenido muchos
solares que han ido en el tiempo, han
ido convirtiéndose también en edificios.
Sí,
pero sí tenemos mucha gente en realidad
que vive en quintas pequeñitas con un
cuartito.
Usted ha tenido muy buenas votaciones en
Magdalena, pero lo acusan de haber
densificado el distrito.
Eso no es culpa de de ningún alcalde
tal, ¿no? Eso es
que usted cambiaba las los parámetros de
edificación.
No, no. A ver, quien pone las normas de
sonificación es el municipio de Lima,
¿no? Ya.
Municip la municipalidad provincial es
la que sacar la ordenanza que tiene el
rango de ley que dice cuánto se puede
construir y contra eso no hay nada que
el alcalde distrital pueda hacer. Quien
tiene un terreno
que la norma dice 20 pisos y yo no puedo
decir te doy 15, te doy 10, te doy dos,
no. El problema es que tengas alguien
que tiene un terreno que dice 10 pisos y
usted le da 15.
Pero por supuesto eso sería delectivo si
no hay una norma que lo ampare, ¿no es
cierto? Ya. Sin duda alguna.
Y usted no lo ha hecho nunca.
El alcalde que me reemplazó me denunció
por eso.
Gracias a Dios que ahí en manos de
fiscales incorruptibles
que son los que te archivan algo y nadie
lo puede escuchar.
Así es. Todo eso no existe. Yo no tengo.
Si van al registro de la fiscalía que
tengo eh denuncias de cosas muy
secundarias, ¿no? Como toda autoridad. A
autoridad se cierras un local. Soy amigo
y comerciante, pero no permito, por
ejemplo, vender teléfonos robados, ni
chips informente, ni cantinitas que
hacen escándalo, no, eso
es parte de la seguridad ciudadana. Yo
apoyo comerciante,
pero su derecho a ganar dinero no sea
sobre el derecho de mis vecinos a dormir
y a vivir en paz y tranquilidad, ¿no?
Bueno, muy pero en su barrio también
roban.
Somos el distrito con menos robos de
Pero partes es bárbaro. Ah,
pero por eso somos a ver que no hay no
hay ningún lugar del mundo que no haya
ningún delito,
¿no? Obviamente
en Magdalena de Marseito
sin sicariato, sin extorsión, cada
denuncia de extorsión se resuelve en el
momento y un distrito con la tasa de
robos, la tasa por cada 100,000
habitantes más baja de la ciudad.
Muy bien, otra pregunta. Vamos a ver,
por favor. Como siempre, gracias Rosa
María. Por tanto, veo gratamente que en
Magdalena hay una clara conciencia por
nuestros miedos con cuatro patas
abandonados. En ese sentido, ¿qué planes
sobre el tema de llegar a la
municipalidad de Lima? Bueno, soy como
un hombre que creció en el campo, soy
amante de de de los animales y la
naturaleza
y de hecho hemos hecho la única norma de
Perú, una ordenanza en este caso que
considera a los animales de compañía
como seres sintientes. Son sintientes,
pues lo son
sintientes. Ya, ya se ha puesto bien wow
que usted. Bueno,
pero son sintientes, tienen emociones,
alegría, tristeza.
Y qué ventajas tienen los animales en
Magdalena.
Protección. tiene una la única norma de
protección animal municipal es la de
Magdalena.
No solamente dice, "Recoge lases, ponle
correa cuando lo paseas". También que
dice Magdalena, "No puedes dejar tu
perro en la azotea multa.
No puedes dejar a tu perro más de un día
en la casa solo. No puedes dejar a tu
perro
en tu carro cerrado.
Hablar, pues claro,
no puedes multa para esas cosas. ¿Qué
más? Tenemos el parque canandino más
grande de Perú, 14,000 m. O sea, y
construir para
y ustedes no prohíben este perros en los
parques.
No tenemos, tenemos no la mira pasó,
la calle es de la gente,
ya
tenemos veterinaria municipal, todos los
meses campaña de esterilización y todos
los meses campaña de adopción porque
andamos recogiendo perros y los damos en
donación. En Lima vamos a multiplicar
eso, las veterinarias,
esterilizaciones,
adopciones, campañas de adopción,
chambear mucho en la conciencia de la
gente de Rosaría. Ahí el alcalde no
solamente hace obras y da servicios,
debería intentar impactar la mente de la
gente en temas importantes como no
comprar robado o como la protección y
respeto también a los seres sentios, a
los animales.
Muy bien, siguiente pregunta, por favor.
Ya, pero quiero agregar algo. Cerrar
estos locales que vienen en el centro de
Lima, jurisdicción de Lima,
que venden de manera ilegal.
¿Qué venden?
Animales.
Ah, no, es horrible.
Eso lo cerramos después. Eh, si bien en
primer
no y no solamente eso, sino que hay
comercio ambulatorio de animales
y comercio ambulatorio de animales
exóticos, lo cual está prohibidísimo.
Totalmente de acuerdo. Eso se va a
eliminar en el primer mes de gestión, ni
lo dudes. O sea, está a unos pasos de la
municipalidad vergonzosamente.
Vergonzosamente.
¿Qué más? Aparte de eliminar eso, no
podemos estar nosotros en decisiones de
siglo Vinto, pues poner caballos a jalar
carretas pagando 30 millones de
municipios todavía que pone la carreta,
por favor. Y ha habido una sentencia en
primera instancia,
claro,
que ha prohibido esto. Vamos a ver qué
pasa en segunda, pero yo como alcalde,
esos caballos se van al parque de las
leyendas a pasear a un jardín, estar
trabajando para que alguien gane dinero.
Claro. ¿Hay un interés del alcalde de
Lima actual de tener una arena en el
parque de las leyendas?
De ninguna manera.
De ninguna manera. Pues nos mata a todos
los animalitos.
Hay dos motivos, el sonido, el ruido,
pero también el tema vial. Quien conoce
Lima y va por Maranga por esa zona de
noche, no avanzas. llevar más carros,
los miles de personas, las miles de
personas que van a un evento.
E es inaceptable que se pretenda poner
en una zona ya con serios problemas
viales y donde están los animales que
tienen derecho a descansar, ¿no?
Usted está en Magdalena y Magdalena sí
tiene un asunto que es complicado. Ayer
hemos tenido un terremoto terrible en
Venezuela
y ustedes permiten que se use el espacio
público de la Costa Verde. Sí,
pero en el caso de un terremoto, en
medio de un concierto, ¿cómo evacúas a
toda la gente?
Los locales de eventos están en San
Miguel. Nosotros eh lo prohibimos hace
años.
Ah, ustedes no tienen los locales, son
solo San el límite. San Miguel,
porque es muy estrecho.
Te explico, hace años, Magdalena,
hicimos, alquilamos para un concierto
Sí.
Y se salió a control. Los chicos tomaron
mucho y ese día han pasado 8 años, 7
años, ese día al día siguiente emitimos
una ordenanza prohibiéndolo porque
debemos aprender también de la
experiencia. O sea, se mantiene solo
como parque público.
E todo es parque público y creo que la
costa verde debe mantener esa vocación
de parque público. Y si hay un, a ver,
Lima si necesita un gran centro de
convenciones de no hablamos solamente de
conciertos, por favor, no
médicos, arquitectos, de todo,
como el que tenemos en, digamos, en
Javier Prao,
pero uno más grande, uno que que atraiga
miles de personas como hay en otras
ciudades de Sudamérica,
pero eso tiene que que hacerse, por
ejemplo, que no salga el sonido, Dios
mío, y porque el derecho, una vez más
del empresario que hace eventos no
tiene, no puede ir contra el derecho a
dormir.
No, no. Y además en un parque, en un
parque público necesitas servicios,
necesitas un sitio donde comer, una
banca donde sentarte, necesitas un sitio
donde ir al baño, donde haya agua, o
sea, necesitas servicios.
En Maliena todo es público. Tenemos el
parque Canino, el parque Caballero de
los Mares de 50 m.
Pero lo que pasa que hay que llegar,
pues
sí. Y llegar es complicado.
En años pasados, en otra gestión hice
dos puentes, pero te cuento, está mi
plan de gobierno, algo que no terminé
siendo alcalde porque no me alcanzó el
dinero, porque el gobierno no me dio el
dinero. Hicimos el expediente,
conseguimos el permiso de la Marina,
pero sabíamos que no podía ser con
recursos propios. ¿Qué cosa?
Espigones que doblan en L para tener más
kilómetros de playa.
Cada medio kilómetro cuesta 30 millones.
El problema que hacer los espigones en L
afecta las rompientes y hay una ley de
protección de rompientes.
Te cuento, eso lo hicimos ya con con eh
tuvimos el expediente terminado con
autorización de la Marina de Guerra de
Perú que hizo todos los estudios y con
la aprobación de la asociación Esta ola
es mía.
Ah, okay. Si es con losas.
No, no, no. La ola es que la ola es una
maravilla natural que no puede ser
tocada. Es es lo que le iba a decir.
Toda obra eh obra hecha por el ser
humano debe respetar la ola. Tiene ser
más allá donde sea, pero no.
Claro. Sí, porque Magdalena no tiene
playa.
No hay. Entonces, pero con esto no
solamente podemos hacer con 60 millones
70 en promedio 1 km más de playa,
el tema turístico, lo que ya sabemos,
sino que esto, Rosa María, viene con
algo fundamental, defensa civil. No
puede ser que cientos de miles vayan a
pocas playas que ya cuando salen
caminando sin ninguna alerta de tsunami
ni nada pueden salir. Sí.
Congestionamiento peatonal. Algo nunca
visto. Por ejemplo, en el puente bajada
de baño.
Cuando haya un terremoto o algo, la
gente va a morir intentando evacuar lo
que tú estás hablando. Nuestro proyecto
es para que hagan más kilómetros de
playa y que la gente se reparta. Si es
por madenas y más puentes
y pero incluye justamente
porque los puentes son exactamente donde
la gente se va a refugiar,
pero incluye teleférico, ¿no? Perdón,
funicular, que es más barato, que va
pegado, lo que tiene Valparaíso hasta el
día de hoy en Chile antiguos y Lima tuvo
no es algo que no pueda par un
municipio, pero pero el funicular debe
bajar sobre un puente, ¿no? Al al al
nivel cero para poder subir, ¿no?
Bueno, nos tenemos que ir. Ha sido muy
grato tenerlo. Van a venir todos sus
contendores. Espero entrevistarl
entrevistarlos a todos.
¿Cuál es el más difícil de sus
contendores?
No, yo creo que no hay que ser soberbio
y hay que y hay que enfrentarse a todos
con propuestas, sin insultar, sin
meterse con la familia, intentar que la
política sea de antes lo que tú
hablabas. Cuando oían tu mala vea la
mano Alan García que le había ganado.
Así era, ¿no?
Así era.
¿Qué pasó? Yo me acuerdo que hacer
García fue dio la mano a Toledo. Yo lo
vi.
Frejolito renunció a la segunda vuelta
porque dijo, "Voy a perder porque voy a
hacer que mi país hace plata. Ahora
y no y algo más increíble, Luis Bedoya
Reyes le dijo, "Yo te apoyo."
Pero le dijo, "No nos alcanza Lucho,
entre tú y yo nos sumamos contra Alan
García." Eso yo soy testigo porque lo he
visto a los dos conversando de eso,
porque eran muy amigos. Luis Bedoya
Reyes del PPC era muy amigo de Alfonso
Barrante Lingán de Izquierda Unidad.
La política debe volver a lo de antes y
parte de ellos no mentir y yo sí te
aseguro que yo tengo un vínculo poderoso
con la policía y que yo sí tengo la
capacidad, los vínculos
interinstitucionales
y y el equipo para hacer que el más se
asegura,
pero no es su competencia. lo según el
artículo 179 de la Constitución,
o sea, no puedo mandar sobre el general,
pero sí puedo coordinar con él. ¿Y por
qué no usarían la plata de las
recompensas que hoy no tienen para
capturar? ¿Por qué no lo usarían? Es
algo que funciona en todo el mundo.
Vamos a capturar sicarios y y
evidentemente a la organización criminal
que manda al sicario.
Así es. Muy bien, muchísimas gracias por
haber estado con